Nous entamons l'étude des tumeurs de la
force cérébrale postérieure.
Les tumeurs de la force cérébrale postérieure constituent
environ un tiers de l'ensemble des tumeurs
cérébrales.
Elles intéressent tous les âges, mais prédominent chez
l'enfant.
Au niveau de ce groupe de tumeurs, il
y a plusieurs variétés histologiques que nous allons
étudier en détail.
Le pronostic, bien évidemment, dépend de la nature
tumorale.
Cette plaque résume pratiquement tous les types de
tumeurs de la force cérébrale postérieure.
Il suffit de vous référer à l'anatomie
pour essayer de reconnaître toutes ces variétés de
tumeurs.
Vous avez des tumeurs qui se développent dans
l'angle pantocérébelleux.
Vous avez des tumeurs du cervelet.
Vous avez des tumeurs du quatrième ventricule.
Et puis vous avez des tumeurs du tronc
cérébral.
Pour les tumeurs de l'angle pantocérébelleux, retenez
ces trois types de tumeurs.
Il y a ce qu'on appelle le
méranome de l'acoustique.
On l'appelle surtout le chevalin vestibulaire.
En réalité, le nom le plus approprié étant
un chevalin vestibulaire, puisque ces tumeurs se développent
au dépend de la gaine de cheval, du
contingent vestibulaire et du mercoclonio vestibulaire.
Vous savez que dans le mercoclonio vestibulaire, vous
avez une partie de l'édition qui est
le mercocloniaire.
Il y a une partie en contingent vestibulaire
pour l'équilibre.
Ces tumeurs se développent au dépend de la
gaine de cheval de la partie vestibulaire.
C'est une tumeur bénigne.
Ce qu'on appelle le méranome de l
'acoustique ou bien le chevalin vestibulaire qui se
manifeste par des acouphènes, une baisse de l
'audition, des troubles de l'équilibre avec un
syndrome vestibulaire.
A côté de ces tumeurs, il y a
ce qu'on appelle le ménage jaune de
la face postérieure du rocher.
La face postérieure du rocher est couverte de
ménage.
On peut avoir un ménage jaune, comme on
l'a dit tout à l'heure, quand
on a parlé du ménage jaune.
Là aussi, c'est un tumeur bénigne.
Puis il y a une autre variété de
tumeurs, ce qu'on appelle le caisse d
'épidermie ou bien le cholestéatome.
Le caisse d'épidermie, c'est un amas
de ronds d'écart de tissu épidermique en
intracrânien dans l'ongue potentielle et veloce.
C'est ce qu'on appelle le caisse
d'épidermie qui est aussi un tumeur bénigne.
C'est le principal tumeur de l'ongue
potentielle et veloce.
Maintenant, pour ce qui est du cervelé, il
y a le médule blastome, qui est un
tumeur maligné de l'enfant, qui se développe
au niveau du vermis cérébenne, qui dépend du
vermis au niveau du cervelé chez l'enfant.
Vous avez l'astrocytome de l'hémisphère cérébenne.
L'astrocytome, là aussi, c'est surtout un
tumeur de l'enfant.
C'est un tumeur bénign.
Rappelez-vous, quand on a étudié les glions,
nous avions dit que très souvent, c'est
du tumeur qui peut être maligné ou de
bas grade, mais la particularité de l'astrocytome
cérébelleux de l'enfant étant un tumeur de
bas grade, de bénign, de bon pronostic.
Et puis, il y a la métastase au
niveau du cervelé chez l'adulte.
Retenez que la tumeur du cervelé la plus
fréquente chez l'adulte, c'est la métastase.
Le milieu de l'astrocytome est un tumeur
de l'enfant.
L'astrocytome, ce qu'on appelle l'astrocytome
de bas grade, ou bien l'astrocytome pélocytique,
survient au niveau de l'hémisphère cérébelleux, surtout
chez l'enfant.
C'est un tumeur bénign.
Pour le quatrième ventricule, vous avez essentiellement l
'épendymone du quatrième ventricule.
C'est un tumeur qui se développe au
niveau de l'épendyme du ventricule, du quatrième
ventricule.
Et puis, vous avez du tumeur du tronc
cérébral.
Quand on a parlé des glions hémisphériques, c
'est les glions du tronc cérébral, qui sont
des tumeurs très souvent bénignes.
Cliniquement, vous avez plusieurs types de symptômes.
Vous avez le tableau des perturbations intracrâniennes.
Pourquoi ?
Parce que ces perturbations intracrâniennes s'expliquent d
'une part par le volume tumoral, d'autre
part, l'hydrocéphalie par constructive, parce qu'il
va y avoir une gêne à la circulation
du liquide cérébrospinal dans la filière ventriculaire.
Et un blocage de la circulation du LCR,
vous aurez donc une hydrocéphalie en plus du
volume tumoral, ce qui explique un tableau des
perturbations intracrâniennes.
On peut avoir un syndrome cérébreux.
Ça, c'est quéo-cynétique.
Ça, vous l'avez étudié en cellulologie, parce
qu'il y a une pathologie du cerveau
laid.
On peut avoir un syndrome de l'ongle
ponto-cérébreux.
Alors, le syndrome de l'ongle ponto-cérébreux
peut comporter plusieurs variétés de symptômes.
Vous avez ce qu'on appelle les scénicocléias
vestibulaires en rapport avec la souffrance du nerf
cocléia vestibulaire, la huitième percrânienne.
On peut avoir une épaule cousue.
On peut avoir des acrophèmes, des bourdonnements d
'oreilles, un vertige ou un nystagmus.
Le vertige, c'est ce que ressent le
patient.
C'est un signe fonctionnel.
Le nystagmus, c'est un signe objectif que
l'on retrouve quand on examine le patient.
C'est un signe d'atteinte vestibulaire.
Donc, quand vous avez un nystagmus, c'est
un signe objectif d'une souffrance vestibulaire.
On peut avoir une paralysie faciale par compression
du nerf facial.
C'est tardif, mais c'est possible.
Et puis, on peut avoir aussi une atteinte
du nerf trigémeux, notamment une névralgie faciale.
Rappelez-vous que l'atteinte du nerf facial
entraîne une paralysie faciale.
L'atteinte du nerf trigémeux du sein entraîne
une névralgie faciale, douleur.
Douleur faciale.
On peut avoir aussi l'atteinte du nerv
mixte.
Quand vous avez des tubeurs qui infiltrent le
tronc cérébral ou qui compriment le nerv mixte,
ils peuvent être responsables d'une paralysie du
nerv mixte avec des troubles de la biglutition
et de la fondation par atteinte du nerv
mixte le 9, le 10 et le 11.
Pour les atteintes du tronc cérébral, elles se
manifestent essentiellement par ce qu'on appelle une
atteinte des voies longues motrices, des voies sensitives
ou bien une atteinte hypercrânienne.
Rappelez-vous que le tronc cérébral, c'est
un carrefour de passage des voies ascendantes sensitives
et des voies descendantes motrices.
C'est un endroit où se trouvent les
noyaux des nerfs crâniens.
Donc, quand vous avez une atteinte du tronc
cérébral, vous aurez un tableau clinique sémiologique très
riche avec une atteinte motrice, sensitive et hypercrânienne.
Là aussi, au niveau des examens complémentaires, sachez
que le motre examen pour l'étude du
tumeur de la fosse cérébrale postérieure, c'est
l'IRM cérébrale.
Il est très symbolique, il est plus précis.
Il visualise un cheval non vestibulaire à un
stade très précoce, au stade intracrânial.
Sachez que le cheval non vestibulaire commence à
se développer au dépôt du nerf vestibulaire dans
le conduit du type interne avant de s
'extérioriser dans la fosse postérieure dans l'angle
penteux cérébule.
L'IRM montre mieux le tumeur du tronc
cérébral, beaucoup mieux que le scanner, et permettra
de vous dire si un tumeur commence au
niveau du IRM, si on voyait le ventricule
ou l'inverse.
Elle précise la position des amygdales cérébrineuses par
rapport au tronc cérébral, parce que quand vous
avez un tumeur de cerveau légueroposte, les amygdales
cérébrineuses, celles-ci peuvent s'engager dans le
tronc cérébral et entraîner ce qu'on appelle
un tableau d'engagement amygdalien dans le tronc
cérébral avec des troubles de la conscience, une
rigidité.
Si le patient n'est pas traité correctement,
il peut décéder par engagement des amygdales cérébrineuses
dans le tronc cérébral.
L'examen ophtalmologique est contributif, il permettra de
rechercher un oedème papillaire en cas d'hydrocéphalie
et d'hypertension intracrânienne en général.
Les explorations ORL peuvent s'avérer nécessaires, notamment
pour les chemins vestibulaires, l'audiométrie, avec l
'audiogramme qui va détecter une surdité de perception,
les potentiels éloquents auditifs ou l'électro-stigmographie
dans certaines situations.
Regardez ici un tumor de l'angle pontocérébuleux,
vous voyez ici, c'est un chemin vestibulaire
qui commence par le cône auditif intérieur qui
s'extériorise dans l'angle pontocérébuleux.
L'angle pontocérébuleux c'est l'angle entre
le pont et le cervelet qui est environ
dehors.
Vous avez ici aussi un chemin vestibulaire plus
volumineux acoustiquement remarquable, ça c'est toujours un
chemin vestibulaire, même chose.
Pareil ici, ça c'est une coupe d
'IRM coronale, un chemin vestibulaire, ça c'est
un petit chemin vestibulaire intracanulaire, ça c'est
un autre de l'autre côté, donc ça
c'est des images caractéristiques du chemin vestibulaire,
de l'oreillonne de l'acoustique.
Ça c'est des images du tumeur ventriculaire
ou bien du vermice, ça c'est une
image de médulloblastome de l'enfant, c'est
du tumeur assez tendu.
Remarquez ici l'hydrocyfanide.
Ici vous voyez un tumeur vermio-ventriculaire de
la force postérieure qui envoie le vermice, le
quatrième ventricule, c'est compatible avec un médulloblastome
de l'enfant.
Remarquez l'obstruction du quatrième ventricule, l'instagnation
du LCR, la délétération du troisième ventricule et
des ventricules latéraux.
Donc tumeur de la force cérébrale postérieure avec
hydrocyfanide obstructive par gène à la circulation du
LCR du troisième vers le quatrième vers les
septèmes de la base.
Donc pour ce patient, il va falloir opérer
la tumeur et traiter l'hydrocéphalie.
Même chose ici, regardez la tumeur ici avec
une obstruction, une hydrocéphalie obstructive sustentorielle.
Ça c'est une coppe coronale, on voit
ici la tumeur, la délétération ventriculaire par hydrocéphalie.
Le traitement chirurgical, c'est une chirurgie un
peu délicate qui nécessite une chirurgie, un traitement
chirurgical sous microscope opératoire.
Par rapport au traitement, il faut un traitement
médical que l'on part des otalgiques et
des cortécoïdes pour faire régresser l'œdème cérébral.
Et puis il faut surtout un traitement chirurgical.
Le traitement chirurgical fait appel à la chirurgie
de la tumeur, notamment à l'exérèse tumorale
et au traitement de la hydrocéphalie.
Pour le traitement de la hydrocéphalie, il y
a deux types de traitements.
Le traitement le plus approprié, c'est ce
qu'on appelle une ventriculocysternostomie endoscopique.
La ventriculocysternostomie endoscopique consiste à traiter le système
de hydrocéphalie par l'ouverture du plancher du
troisième ventricule par l'endoscope, en passant par
la couronne frontale du ventricule latéral, le trône
morneau, puis le plancher du troisième ventricule.
Cela permet d'ouvrir le plancher du troisième
ventricule et de circuler du ventricule vers le
système de la base.
Il y a un court circuitant d'obstacles
dans la fosse postérieure.
Si vous mettez Google VCS ou ventriculocysternostomie endoscopique
image, vous verrez un peu le principe de
cette chirurgie.
Si le centre ne dispose pas de l
'endoscope, il faut faire une dérivation par valve.
Une dérivation du traitement de la hydrocéphalie par
une valve.
Dans notre centre, on fait la ventriculocysternostomie endoscopique.
Le traitement chirurgical de la tumeur, il faut
bien évidemment un environnement technique adéquat, un microscope
opératoire, une coagulation bipolaire, nos matériels de microchirurgie,
etc.
Ces patients nécessitent une chirurgie rigoureuse et une
surveillance en post-opératoire, en réanimation neurochirurgicale.
Il faut, en post-opératoire, bien sûr examiner
les patients, apprécier l'état clinique, guetter ou
craindre ou rechercher un éventuel domatoire post-opératoire,
une infection post-opératoire, une fistule du LCR
ou des troubles de l'adhésion.
Donc ce sont des patients qu'il faut
suivre pour détecter d'éventuelles complications.
Il faut bien évidemment avoir un traitement et
une étude anatomique pathologique de la tumeur et
adapter le traitement complémentaire en conséquence.
Alors, en cas de tumeur maligné, il va
falloir compléter par une radiothérapie et ou une
chimiothérapie en fonction de la nature tumorale.
Ça, c'est un exemple de cheval vestibulaire
de petit volume traité par radiothérapie, ce qu
'on appelle stéréotactique radiothérapie, radiothérapie stéréotaxique qui peut
être fractionnée en une seule séance.
Alors, pour conclure, le pronostic du tumeur de
la fosse cérébrale postérieure est amélioré grâce au
progrès réalisé en neuroradiologie, en micro-neurochirurgie et
en neuro-oncologie.
C'est un groupe de tumeurs très hétérogènes
qui peuvent survenir chez l'enfant et l
'adulte.
Ils entraînent un syndrome cérébreux où il atteint
des percraniennes ou des voies par infiltration du
tronc cérébral.
Ils entraînent une hypertension intracranienne par le biais
du volume tumorale et de l'hétérocéphalie.
Leur traitement fait appel à la chirurgie de
la tumeur et au traitement de l'hétérocéphalie
fait au mieux par l'endoscopie.
C'est des enfants qui nécessitent bien évidemment
un suivi en post-opératoire, une utilisation pathologique
et un traitement complémentaire qui sera à base
de radios et ou de chimiothérapie en fonction
de la nature tumorale.